---
comments: true
---

# §2.1 画布容器控件

## 一、以画布为底

### 1.1 为什么以画布为底

`tkt` 和 `tkinter` 程序不同，`tkinter` 程序是直接以窗口为底板，在上面放置控件的，但由于 `tkt` 的控件都是虚拟的，需要以画布为底板，在上面呈现出来。所以，在显示任何 `tkt` 控件之前，都需要一个画布来作为它们的容器。

### 1.2 将画布当作页面

我们可以把画布当作网页的一个个页面，每个画布都独立运作，这样层次就比较清晰，多个场景的切换也比较方便。

## 二、两种画布容器

### 2.1 [`Canvas`](../documents/core/containers.md#Canvas)

查阅文档可知，`tkt.Canvas` 继承自 `tkinter.Canvas`，它是在 `tkinter.Canvas` 的基础之上“魔改”而来的，增加了很多功能。

#### 2.1.1 初始化参数的说明

直接查看文档可能还是不容易理解 `tkt.Canvas` 的初始化参数，这里做一个详细解释。

* `master`: 父控件；
* `expand`: 这个可以取得值有 4 个，但实际含义就是**画布本身**的缩放的规则，`#!python "x"` 表示横向要缩放，`#!python "y"` 表示纵向要缩放，两个都有就表示横纵都缩放，空字符串则表示不缩放；
* `zoom_item`: 布尔值，标志是否缩放画布里面的东西；
* `keep_ratio`: 可取值有 `#!python "min"`，`#!python "max"` 和 `None` 标志缩放保持比例的规则，`#!python "min"` 表示跟随最小的缩放比，`#!python "max"` 表示跟随最大的缩放比，`None` 表示缩放不保持比例；
* `free_anchor`: 布尔值，标志画布的锚点是否为动态的；
* `name`: 样式处理的标识；

这里着重讲一下后面三个参数。

保持画布横纵比例意味着画布里面的东西永远不会变形，这对于某些场景极为重要，比如播放视频（后续会引入），或者小游戏的画面。有两种模式，`#!python "min"` 像播放视频那样，保证画面始终在父控件之中，而不会溢出画面，而 `#!python "max"` 则是保证画面一定被铺满，就算某些部分会被父控件遮挡。

`free_anchor` 则涉及到画布缩放，且只对 Place 布局有效。它会使锚点位置的是动态缩放的，而不是一直位于某个地方。比如锚点位于画布左上角，初始位置在 `#!python (100, 100)`，假设缩放倍率为 2，那么当 `free_anchor` 的值为 `True` 时，锚点的位置会变成 `#!python (200, 200)`，反之则没有任何变化。

参数 `name` 在后面我还会看到，基本上每个控件都有这个参数，它是样式名称的标识，处理样式的时候会根据这个参数的值为其绑定对应的样式，若找不到则不做处理。因此当我们想临时自定义一个控件的颜色时，就需要把这个参数改成其它的，为避免和已有的样式名称冲突，一般将其改为空字符串。

#### 2.1.2 隐藏 / 显示来切换页面

页面切换的方式有很多，你可以通过 tkinter 提供的方式，也可以通过 tkt 提供的方式。

当你使用 Place 布局时，在 `tkinter` 里面可以通过 `place_forget` 方法来将画布暂时隐藏掉。对于 Pack 和 Grid 布局也是类似的，可以使用 `pack_forget` 和 `grid_forget` 隐藏画布。但是当你想重新显示画布的时候，你必须再次使用对应的布局方法。而这个时候，你需要对当前窗口的缩放做出一定的处理。

如果窗口这个时候已经放大了，但你还是使用之前的方式去显示画布，就会导致画布看起来变小了。

下面是一个<font color="red">不正确</font>的示例：

```python
import tkintertools as tkt

root = tkt.Tk()
root.center()

cv = tkt.Canvas(root, bg="orange", name="")
cv.place(width=1280, height=720)
cv.place_forget()

root.after(3000, lambda: cv.place(width=1280, height=720))
root.mainloop()
```

在上述程序开始运行后，用户可以快速缩放窗口，然后等待 3 秒，看看画布是否处于正确的大小。

很显然，上面的示例就会导致画布没有同步缩放。应该修改为如下代码：

```python hl_lines="11-14 17"
import tkintertools as tkt

root = tkt.Tk()
root.center()

cv = tkt.Canvas(root, bg="orange", name="")
cv.place(width=1280, height=720)
cv.place_forget()


def func() -> None:
    cv.place(width=1280, height=720)
    cv.update_idletasks()  # 更新画布
    cv._re_place()  # 重新调整缩放


root.after(3000, func)
root.mainloop()
```

此方法虽然可以，不过需要特别提醒的是，此方法仅对 Place 布局有效。

#### 2.1.3 动画移动来切换页面

当然除了上面说的这种方式之外，还有一种比较取巧的办法。那就是在程序开始的时候就把所有的画布一次性创建好，然后通过 Place 布局的方式将它们放置在看不到的位置，需要的时候就把他们移动到可见范围内，反之就移开。正好，tkt 提供了比较好的动画机制，可以试着用这种方式解决这个问题：

```python
import tkintertools as tkt
import tkintertools.animation as animation

root = tkt.Tk()
cv1 = tkt.Canvas(root, name="", bg="orange")
cv1.place(width=1280, height=720, x=0)
cv2 = tkt.Canvas(root, name="", bg="lightgreen")
cv2.place(width=1280, height=720, x=-1280)

animation.Animation(
    1000, controller=animation.smooth, fps=60,
    callback=lambda p: cv1.place(x=p*1280)).start(delay=1000)
animation.Animation(
    1000, controller=animation.smooth, fps=60,
    callback=lambda p: cv2.place(x=p*1280-1280)).start(delay=1000)

root.mainloop()
```

上述代码在运行 1 秒后，两个画布会有移动的动画。

!!! warning "特别提示"

    对于上述第二种方式，在画布的数量较多时缩放窗口可能会产生性能问题。因为缩放机制会对当前所有“可见”的控件进行缩放，而这里的可见是指在程序层面可见的，故这种方式可能导致缩放时产生明显卡顿。

### 2.2 [`Frame`](../documents/core/containers.md#Frame)

目前 `tkt.Frame` 的存在完全就是为了方便布局，它完全继承自 `tkt.Canvas`，唯一的区别是默认的颜色不同。亮色主题下会比 `tkt.Canvas` 更亮，暗色主题下会比 `tkt.Canvas` 更暗。

### 2.3 混合 `tkinter` 控件

画布可以承载 `tkt` 的虚拟控件，但它本身也是 `tkinter` 的控件，因此也可以包含 `tkinter` 的控件，这是完全可以的。

不过为了兼容性考虑，推荐在 `tkt.Canvas` 里的 `tkinter` 控件使用 `Place` 布局方式，这样在缩放时，其缩放模式会和 `tkt` 的虚拟控件保持一致。使用其它的布局方式也是可以，但无法保证缩放时能得到正确的结果。

```python
import tkinter.ttk as ttk

import tkintertools as tkt
import tkintertools.core.constants as constants
import tkintertools.style as style

style.set_color_mode("light")

root = tkt.Tk(title="登录")
root.center()

cv = tkt.Canvas(root, zoom_item=True)
cv.place(width=1280, height=720)

ttk.Label(cv, text="账 号 登 录", font=(constants.FONT, -48),
          anchor="center").place(width=400, height=100, x=440, y=150)

ttk.Label(cv, text="账号").place(x=450, y=300)
ttk.Entry(cv, font=(constants.FONT, -20)
          ).place(width=380, height=50, x=450, y=340)
ttk.Label(cv, text="密码").place(x=450, y=400)
ttk.Entry(cv, font=(constants.FONT, -20), show="●"
          ).place(width=380, height=50, x=450, y=440)

ttk.Button(cv, text="注 册").place(width=180, height=50, x=450, y=540)
ttk.Button(cv, text="登 录").place(width=180, height=50, x=650, y=540)

root.mainloop()
```

上面代码就是在 `tkt.Canvas` 里混合了 `tkinter` 控件的示例。

运行这段代码，你可能会对这个效果很熟悉。其实在前面的章节的[示例代码](../tutorials/1-2.md#13-创建控件)中我们已经用 `tkt` 实现了类似的效果，这里只是用 `tkinter.ttk` 再次实现了它，但不同的是，这里是 `tkt` 混合 `tkinter.ttk` 做的，其不仅具有 `tkinter.ttk` 的样式，还拥有了 `tkt` 的功能(1)。
{ .annotate }

1. 你可以试着缩放窗口，看看与原生的 `tkinter.ttk` 程序相比，有什么不同之处

### 2.4 嵌套画布

既然画布本身是 `tkinter` 控件，那自然画布可以嵌套在画布之中，当然，`tkt.Canvas` 和 `tkt.Frame` 之间也是可以任意嵌套的。

由于 `tkt.Canvas` 使用 `Pack` 和 `Grid` 布局时对虚拟控件的缩放不是非常友好，所以不妨尝试以 `tkt.Frame` 为底，用 `tkinter` 的布局方式得到合适的结果后，再往其中添入 `tkt.Canvas`。这或许对解决问题有一定的帮助。
